E aí
em
[Música]
um artigo publicado no mês de maio na
revista Science mostrou que as florestas
tropicais estão chegando no limite
máximo de tolerância térmica isso quer
dizer que as florestas não estão
suportando aquecimento global EA
tendência a partir de agora é o
definhamento se isso ocorrer pode chegar
o ponto de em vez de retirar o gás
carbônico da atmosfera a floresta passe
a emitir CO2 que seria terrível para o
clima do planeta esse artigo Tem a
participação de uma professora da
Unicamp do núcleo de estudos e pesquisas
ambientais nepam a professora Simone
Aparecida Vieira ela foi responsável
pela criação e também pelo monitoramento
de parcelas permanentes de Floresta na
região da Amazônia essas parcelas
permanentes são pedaços de Floresta são
estudados por grupos de pesquisadores
eles acompanham ao longo de muitos anos
a composição da floresta o cre Oi e a
mortalidade das árvores e fornecem dados
para uma rede maior que congrega uma
quantidade enorme de parcelas
permanentes de florestas tropicais
chamada gente four Rede Amazônica de
inventários florestais eu conversei com
a professora Simone ela falou sobre a
participação Nesse artigo falou sobre as
parcelas permanentes e sobre as
principais preocupações dos
pesquisadores agora teve esse artigo
publicado na Science né que você é uma
das coautoras desse artigo e certinho
isso esse artigo ele tá ele é inovador
ele é um é um artigo que mostra algo que
você já esperavam ou não surpreende ele
é um artigo e inovador é a gente tinha
algumas ideias de que realmente as
florestas poderiam ser sensíveis à
temperatura e algumas alguns trabalhos
anteriores mostravam e é equipe algumas
espécies ou um grupo de espécies podem
ser sensíveis a a temperatura né a
mudança da temperatura mas a gente não
tinha isso para as florestas e nessa
Dimensão em que se trabalha o trabalho
Nesse artigo trabalhou que foi nessa
escala do do planeta né porque a gente
avaliou parcelas de florestas que
ocorrem na América do Sul na África na
Ásia e na Oceania a conclusão foi de que
as florestas podem suportar até até 32
graus Se não me engano alguma coisa
nesse sentido isso a florestas elas
podem suportar a temperatura média
máxima no mês mais quente
elas suportam temperaturas até de 32,2
graus e acima disso Elas começam a
perder carbono isso já tá acontecendo
ela já estão perdendo Leão ainda não
ainda é por conta da temperatura em se
elas ainda é
relação florestas mais resilientes a
mudança do clima do que a gente
imaginava e elas ainda não chegaram
nesse ponto de inflexão e que vai ter
uma uma desestruturação
de sistema né dessas florestas que a
gente não sabe o que que vai acontecer
não é um simplesmente começar para ele
de carbono mas é mudar completamente
para um outro tipo de ou por uma
floresta
mas mais pobre com o menor número de
espécies mais baixa ou até se
transformar numa savana
é isso significaria o que para o planeta
significaria uma mudança E extremamente
profunda no clima do planeta porque
essas florestas no processo de
fotossíntese e as florestas tropicais
elas são muito eficientes em fazer
fotossíntese e elas por conta da sua
dimensão e por conta da quantidade de
árvores na da biomassa que tem nessas
florestas Ela só vem muita fotossíntese
e nesse processo de fazer fotossíntese
elas é evapotranspiração muito esse
processo de evapotranspiração né faz com
que a temperatura da folha se mantenha
então ela não esquenta Amazônia que tem
a dimensão que ela tem
[Música]
fazendo isso o tempo inteiro eu tenho
como se fosse um ar condicionado então
Amazônia ela funciona como ar
condicionado essas florestas tropicais o
papel de recircular a água e nesse
recircular de água elas diminuem a
temperatura do planeta não diminuir Mas
elas conseguem absorver energia fazendo
com que o planeta tem uma temperatura
como aqui nós conhecemos agora né em
relação ao artigo você acha que esse
artigo ele traz uma contribuição
importante e qual que é a principal
contribuição eu eu acho que assim a
gente tem duas questões importantes que
o que o artigo traz né que é mostrar
efetivamente que as florestas são muito
sensíveis às mudanças de temperatura e a
gente conseguiu verificar que por
exemplo a cada numa floresta que tem um
estoque médio de cerca de 300 toneladas
de biomassa por hectare nessa é assim
sou cortar Se todas as árvores e pesasse
elas teriam 300 toneladas
nessas florestas de de 300 toneladas a
cada grau de temperatura aqui eu aumento
eu perco cerca de nove toneladas de
carbono que estariam estocados nas
árvores por quê Porque as árvores vão
perdendo mais água durante o processo de
fotossíntese porque tá mais quente Então
elas têm um determinado Expresso que faz
com que elas consigam armazenar menos
carbono e a outra coisa foi Identificar
qual é o ponto em que se a temperatura
média do mês mais quente
chegar a 32,2 graus eu posso ter um
colapso nessas florestas eu trabalhei
com um conjunto de parcelas
durante o meu doutoramento no Acre na em
Santarém e Manaus e essa essas parcelas
nas quais eu
monitorei durante um tempo fazem parte
desta rede de parcelas a piada
por um pesquisador da Universidade de
Leeds na Inglaterra
que congrega
parcelas e essas iniciativas de parcelas
permanentes
em floresta tropical do mundo inteiro em
2005 2004 2005 junto com o professor
Carlos olido Instituto de Biologia da
Unicamp nós começamos uma outra
iniciativa na Mata Atlântica também com
parcelas permanentes aonde nós temos
atualmente 22 de 22 a gente está com
quase 25 na verdade parcelas permanentes
na região de Ubatuba a São Luís do
Paraitinga Cunha onde a gente monitora a
a Mata Atlântica E essas parcelas também
já estão inseridas dentro dessa
iniciativa do Rei four
mas não foram não foram objeto desse
artigo mas estão sendo objeto de outros
artigos
e qual é a preocupação de vocês agora
vocês essas pesquisas elas são feitas
com grupos de alunos de pesquisadores
doutorado doutorando isso é um dos né
que tá na qual é a maior preocupação de
vocês agora olha a gente já tem
observado Desde o ano passado com a
diminuição da quantidade de bolsas ou
com a incerteza que nós tínhamos com
relação às bolsas a uma diminuição
de entrada de alunos na não lá entrada
em cima da procura dos alunos pelos
cursos de pós graduação porque tava todo
mundo muito preocupado e não ter bolsa e
é muito difícil que que uma pessoa
consiga se mantendo uma outra cidade é
trabalhando sem sem nenhum recurso é e
uma outra preocupação agora é que a
gente com certeza vai ter uma diminuição
de recurso para projetos também né
e agora pela sua audiência obrigado por
ter assistido esse vídeo não se esqueça
curta e compartilha TV Unicamp a rádio e
TV Unicamp Se você estiver no YouTube
Ative o Sininho para receber as nossas
notificações Muito obrigada tchau
E aí
[Música]